(字幕:我已經在想)
我們看看有什麼問題
這條問題是這樣問的
年齡過了30尾
都近40歲了
就不用想拍拖?
我想問這個問題的朋友
我想可能那個
感覺都是
有一點點覺得絕望
好像晦氣一樣,我都年紀這麼大了
就不用想拍拖
我想我都讀到
背後其實可能是對於
拍拖有很大的渴望
回答年齡大了
是否可以拍拖的問題之前
我想我就想和大家去想一想
為什麼要拍拖
我想
我們第一件事就要知道
其實我們不要被
可能社會上很多的說法
影響自己,例如有些人說
單身即地獄
我覺得不能拍拖
不能結婚一定很慘
又或者一個人一定很孤零零
我一定要拍拖去結婚
將我從這個單身的狀況
去救贖出來
我想我們真的第一件事
要知道我們不要這樣想
因為尤其是基督徒
你看到耶穌又沒有結婚,保羅又沒有結婚
其實他們很地地
所以我們第一個會去到
問清楚
究竟我為什麼要拍拖
拍拖的動機是什麼
也和自己說
其實就算我不拍拖
不結婚,其實都可以過一個
很豐盛的生活
我們知道,基督徒會知道
其實是耶穌基督救贖我們
不是因為我有一個
男朋友女朋友
或者結了婚去救贖我們
甚至我們就
知道有些人就說
單身即地獄
但是譬如拍了拖
然後結了婚的人
他在那些拍拖關係
或者婚姻關係裡面
搞不定
其實拍拖即地獄是更加適合
所以我們發覺
原來人和人相處
更加緊要問的問題
就是究竟
我有沒有一個好的品格
我懂不懂得和別人相處
這樣是更加重要的問題
我們才去
進入一個拍拖
結婚的關係
回到那個問題
年紀大了
三十幾歲到四十幾歲
是不是不用想結婚
我想不是
有時候我們會覺得
年紀大了,為什麼沒有機會
或者為什麼不需要去拍拖
第一個的想法就是
可能和我差不多
年紀的人都沒得整
都結了婚拍了拖
可能第一個想法是這樣
不過我又會用另一個角度去看
或者其實
那個另一個
有機會和你拍拖的人
可能他對於關係
很認真像你這樣
所以他都沒拍拖
我們不需要這樣想
第二,可能我們會覺得
有一個原因就是
年紀這麼大
拍拖結婚
都生不了小孩
為什麼還要去拍拖結婚
不過我們要留意
原來拍拖或結婚的目標
其實不是為了
生小孩而結婚
聖經有說
結婚是什麼
結婚是二人成為一體
就是配合的人不能夠分開
對於結婚
是否一定要生小孩
其實聖經完全沒有這樣說
其實是,結婚是
兩個人適合一生一世
走人生的道路
不是說
結婚一定要生小孩
我們和中國人的文化
真的有點不同
所以拍拖和結婚
都不需要有年齡上限
當我們遇到一個
和自己情投意合
又願意去嘗試拍拖
看看是否結婚的人
就可以去拍拖
所以沒有需要
拍拖結婚
為生小孩
相反的道理更加重要
千萬不要為了生小孩而結婚
大家知道
如果勉強
很想自己生小孩
所以隨便找個人和自己拍拖結婚
當大家發覺
原來大家不配合
勉強去結婚
勉強去生小孩
其實之後帶來的禍害
是更加大
所以簡單回答這個問題
究竟年紀大了
是否等於不用想拍拖
其實不是
拍拖沒有年齡上限
只要遇到一個
和自己情投意合的人
就可以拍拖
同時要記住
我們知道拍拖和結婚
都不一定必然
如果我們懂得好好相處
其實一個人單身
都可以好好過日子
我想我會這樣回答這個問題
我們看看下一條問題
拍拖之後
我沒有私人空間
和異性朋友
我想問這個問題的朋友
可能會有一點緊張
如果我拍拖之後
是否沒有自己的空間
有人會很害怕
拍拖之後沒有私人空間
不過可能同時
有另一些人很想霸佔對方
覺得整個世界都是我擁有
就最好了
我可以回答這個問題
就算拍拖或結婚
其實我們
都是維持兩個人
我們不會因為拍拖或結婚
變成半個人
可能我們會覺得
沒有私人空間
可能是對於我們
拍拖或結婚
有錯誤的理解
聖經說結婚是甚麼
二人成為一體
可能我們覺得一體
但你要留意
原來聖經說一體
那個字都是形容
教會好像基督的身體
教會經常強調
其實大家都很不同
不同肢體有眼有手
所以一體
原來已經假設了
是兩個人
應該變成一個
第二個原因
因為我們說拍拖或結婚
要對方專一
其實專一的意思
即是在兩個人以外
沒有第三者
不是說要將兩個人
黏在一起變成一個人
說到拍拖沒有第三者
即是假設了
有兩個人
所以從這個角度
我們知道拍拖後
甚至結婚後
都是獨立兩個人
不過大家專一
去對方
和大家去想
究竟拍拖有什麼目標
其實拍拖
就是大家一起去問
將來我們會否真的可以結婚
所以在過程裏
大家認識更多
更多信任
是很重要的
有時我們覺得拍拖
很想知道對方的事
不如去看看他的手機
我勸大家千萬不要這樣做
你想想如果讓對方
知道你這樣做
是否增加了信任
其實一定不是
反而會降低信任
他會覺得你很不相信我
其實在拍拖裏
目標就是
我很樂意將自己的想法
自己的感覺
和對方分享
這樣反而能夠建立信任
所以我想
從拍拖的目標
來說
拍拖應該給予對方一個空間
讓對方心甘樂意地
和對方分享自己的事情
來到這裏的時候
我反而覺得
在拍拖裏
有時更加需要去認識
我們兩個人
以外的群體
在群體裏
更加能夠幫助我們認識對方
有時對於男朋友
女朋友
他的朋友
可以在那些朋友的口中
聽聽我的男朋友、女朋友
原來是這樣的
對我自己有更加多的發現
所以我覺得
在拍拖裏
當然有兩個人
拍拖的時間
但千萬不要失去
自己的空間
又或者覺得
只有兩個人就足夠
其實在這個過程裏
和其他人相處
都來得很重要